السلام عليكم
قد تكونوا سمعتم عن حادث إطلاق النار الذي حدث منذ عدة أيام
في المركز الرئيسي ليوتيوب في منطقة سان برونو في سان فرانسيسكو.
فتاة أفغانية اسمها نسيم أجدام كانت تعيش في ولاية كاليفورنيا بمنطقة سان دييجو
قادت السيارة لمدة 9 ساعات حتى وصلت إلى منطقة سان برونو بسان فرانسيسكو
المقر الرئيسي لليوتيوب وأطلقت النار على كل الموجودين هناك
أصابت 3 أشخاص وفي النهاية أطلقت النار على نفسها.
وتدعي أن اليوتيوب لايدعم محتواها لكي يظهر ويلقى تقييم أعلى كي يصل لأكبر عدد من المشاهدين
والسبب في هذا الأمر أنهم عنصريين ضدها وعلى هذا الأساس يقومون بخفض تقييم محتوى القناة الخاصة بها.
كما ترون مقاطع الفيديو الجديدة التي أنشرها نادرا ما تلقى مشاهدة
ومقاطع الفيديو السابقة توقفت نسبة مشاهدتها بعد أن حققت نسبة عالية في السابق
هذا الحادث استوقفني لكي أتحدث عن موضوع التدوين المرئي ومن يريد أن يدخل هذا المجال ويصبح مدون مرئي
فهذه الحلقة خاصة لكم ركزوا معي وأكملوا مشاهدتها للنهاية.
ما هي الأسباب التي تجعل أي شخص يقوم بعمل تدوين مرئي؟
هناك العديد من الأسباب منها:
الشهرة
أو المال
أو نشر حرفة معينة
او التعبير عن الذات وتوصل صوتها بطريقة أو بأخرى
وغيرها من الأسباب.
المهم أنه في النهاية مهما كان السبب أو الغاية لابد ألا يكون هدفك للوصول إلى حلمك باستخدام طرق الإكراه أو الإجبار
فما فعلته هذه الفتاة بسبب أنها لم تتمكن من الوصول بمحتواها إلى العالمية
وعدد المشاهدات التي تريد
قامت بعمل جنوني وأطلقت النار على الناس ثم قتلت نفسها!
لماذا؟
لإصابتها بالإحباط لأن لا أحد يريد أن يسمعها أو يرى المحتوى الخاص بها
قد يكون لعدم وجود أي قيمة أو غرض من المحتوى الذي تقدمه
وعلى هذا الأساس لابد أن نعود خطوة إلى الوراء ونركز على السبب الذي يدفعنا لعمل فيديو على اليوتيوب.
أول فيديو قدمته كان 2 يوليو 2016 منذ حوالي مايقارب العامين،
فما هي الأرباح التي حققتها من خلال قناة اليوتيوب على مدار عامين؟
دعوني أوضحها لكم...
هذه هي المنصة الخاصة بي على اليوتيوب
وسوف أريكم حجم أرباحي إلى الآن ...
تذهب إلى "الإحصائيات" ثم "الأرباح"
وهذا هو الربح الحالي
أنا أريد أن أريكم الربح منذ ظهور القناة منذ حوالي العامين
سترون الآن قيمة الأرباح
937.35 دولار أمريكي يعني أقل من 1000 دولار أمريكي منذ ظهور القناة.
وكما يتضح لكم بدأت عمل دعايات وجني أرباح من القناة الخاصة بي منذ شهر مايو 2017
يعني منذ حوالي عام.
كما شاهدتم أرباحي خلال أكثر من عام من قناتي على اليوتيوب لم تتجاوز 1000 دولار أمريكي.
ثمن الكاميرا التي أستخدمها لتصوير الحلقات بجودة 4k  أكثر من 2000 دولار أمريكي
يعني حتى الأرباح لم تقم بتغطية تكاليف التصوير.
رسالتي إلى الشباب ممن يفكرون في ترك وظيفتهم
وتحقيق أحلامهم بأن يكونوا مدونين محتوي مرئي على اليوتيوب ويسافروا حول العالم،
أعد التفكير إذا كان هدفك هو المال.
إذا كان هدفك من ترك الوظيفة هو تحقيق حلمك فهذا أمر جيد
اعمل على استراتيجية معينة واعمل على طرح هدف وقيمة
لكي يكون محتوى قناتك مرغوب ويكون لديك الكثير من المتابعين.
ماهو السبب الذي دفعني للاستمرار في التدوين المرئي بالرغم من عدم تحقيق أي أرباح،
حين بدأت بالتدوين المرئي على اليوتيوب لم يكن هدفي الربح أو المادة
وإنما كان الهدف هو تطوير نفسي في مجال صناعة الإعلام
وكما ذكرت لكم سابقا كان حلمي الدخول في مجال الإخراج والإنتاج والتصوير وصناعة الأفلام
وبالنسبة لي التدوين المرئي كان بداية موفقة كي أتمكن من التدرب على هذا الموضوع
وأتمكن من التعامل مع الكاميرا بطريقة أسهل.
من شاهد منكم أول فيديو قمت بنشره في 2 يوليو 2016 بعنوان مشروع وطن،
كان المحتوى رائعا لكني كنت متوترا أمام الكاميرا
ولم أتمكن من التحدث بسهولة كما أتحدث معكم اليوم.
التطور الذي وصلت له حتى اليوم في كيفية التعامل مع الكاميرا
وأنقل رسالتي وفكري لم يحدث بين يوم وليلة.
فإذا قارنتم بين الفيديو الأول والمقاطع الفيديو اللاحقة
وتلاحظون كيف كنت وكيف أصبحت ستدركون أن كل هذا تحقق مع التدريب
ومثلما يقول المثل الإنجليزي "التدرُّب يصل بك إلى الكمال."
هذا التدريب الذي قمت من خلاله بعمل فيديوهات وأجرب وأعيد وأصور
وفي مرات كثيرة قمت بمسح التصوير لأني غير راض عن النتيجة
وغير راض عن الجودة وغير راض عن المحتوى
وأقوم بالتصوير مرة أخرى
وهذا مايجعلك تتقدم وتتفوق في هذا المجال.
والسبب الثاني الذي جعلني أستمر في التدوين المرئي هو أني دائما كنت أريد التدرب على موضوع رواية القصص
لأنه جزء أساسي من بناء الأفلام أو المسلسلات وهو الأمر الذي أطمح أن أقوم به مستقبلا.
وهو ما أنجزته فعلا في أكثر من حلقة
حيث استطعت أن أروي قصص شخصية خاصة بأسلوب جميل كان قريبا للناس.
وعلى هذا الأساس أقوم باستخدام منصتي لتطوير نفسي في مجال رواية القصص وصناعة الأفلام والمحتوى.
نصيحة أخري للشباب ممن يرغبون في الدخول إلى مجال التدوين
ليس خطأ أن تتأثر بأسلوب أحد المدونين
أنا شخصيا تأثرت بالعديد من المدونين
وأعجبتني طريقتهم في المونتاج والإخراج وفي طرح الفكرة والقصص.
وليس خطأ أن تتأثر بهم
ومن يخبرك أنك تقوم بسرقة طريقتهم لا تأخذ بكلامهم فهذه ليست سرقة
فأنت فقط تتأثر بأسلوب فني وأسلوب مدرسة فنية ليس خطأ أن تتأثر
ولكن لاتسرق المحتوى
فمن العادي أن تتأثر بالمواضيع التي يقوم بعض المدونين بطرحها
تعلم منهم ولاحظ طريقتهم وأسلوبهم
وبالعكس حاول أن تسير وفق طريقتهم في المونتاج مما يتيح لك أن تطور من نفسك.
في بداياتي كان هناك العديد من الأمور التي قمت بها بشكل خاطيء
وقمت بمشاهدة أعمال مدونين آخرين وتأثرت بالعديدين منهم.
أكثر من أتابعهم وأتأثر بهم: كاسي نايس ستات، بيتر ماكانن وناس دايلي والعديد من المدونين
ممن أعتبرهم عباقرة ومبدعين في مجال التدوين المرئي.
أما السبب الثالث والأهم وهو مايجعلني مستمرا إلي اليوم وسوف أظل مستمرا في المستقبل في عمل تدوين مرئي
هو إغناء المحتوى العربي الذي لدينا مشكلة به.
. فحين قمت بالبدء في التدوين المرئي بدأت ببرنامج اسمه فادي في كل مكان
وكانت فكرة البرنامج مبنية على السياحة والسفر
والتحدث عن رحلاتي ومعلومات عن الأماكن التي أقوم بزيارتها.
لكني اكتشفت أن هناك العديد من صناع المحتوى العربي والإنجليزي
قد قاموا بتغطية هذا المجال  وتغطية هذه الزاوية بطريقة مفصلة وقد تكون أفضل مني.
وليس خطأ أن تكتشف الخلل أو الضعف بعملك
ولكني اكتشفت حين قمت بعمل أول فيديو لي
والذي أدي إلى شهرة قناتي وهو فيديو تحليل ال دي إن إيه الخاص بي.
المحتوي ورسالة الفيديو هو ما أدي إلى تفاعل الناس مع قناتي ومع المحتوى
فاكتشفت أنه لدينا نقص في المحتوى الهادف والمحتوى المثير للجدل
والمواضيع الممنوع التحدث عنها في ثقافتنا العربية.
وعلى هذا الأساس غيرت توجهي من قناة تركز على السياحة والسفر والرحلات
قمت بالتركيز على محتوى هادف في محاولة لإفادة المستمع والمشاهد.
وبدأت أشارك خبراتي وقصصي الخاصة
على أمل أن تتمكنوا من تجنب الأخطاء التي وقعت فيها أو المشاكل التي مررت بها من خلال خبرتي الخاصة.
في ديسمبر 2016 أثناء زيارتي لدبي حضرت ورشة عمل مع اليوتيوب في اليوتيوب سبايس في مدينة دبي
وكان أكثر أمر أثار انتباهي وهو ماجعلني أعيد النظر في المحتوى الذي أقدمه
هو ضرورة التركيز على ثلاث نقاط كمدون مرئي على اليوتيوب
وسأشارككم إياها من أجل من يريد عمل قناة على اليوتيوب في المستقبل.
النقطة الأولى: ضرورة التركيز على القيمة والغرض من المحتوى الخاص بك ومن قناتك الخاصة
هل هناك قيمة مضافة ستقوم بإضافتها لمنصة اليوتيوب
ولمن يريدون الاشتراك في قناتك.
وعلى هذا الأساس بدأت في تغيير توجهي وبدأت في إعطاء قيمة للناس
من خلال المحتوى حتى يستفيد من العشر دقائق التي قضاها في مشاهدة الفيديو.
ولايجد أنه لم يستفد أي شيء
ويجد أنك قمت بسرد تفاصيل حياتك اليومية
وكيف تستيقظ وكيف تنام وتأكل وتشرب بدون أي هدف أورسالة.
مع أن المتابعين حين يبدأوا في الإعجاب بالمدون المرئي لايكون لديهم أي مشكلة في مشاهدة كل هذه التفاصيل
ولكن لكي تحقق مشاهدة عالية في البداية لابد أن تقدم محتوى هادف
مما يجعل المتابعين قريبين منك ويحبوك أكثر ويريدون معرفة كيف تقضي حياتك اليومية.
يسألوك يافادي كيف تستيقظ في الصباح؟
ماذا تفعل كل صباح؟ ما نوع القهوة التي تشربها؟ ومانوع الأكل الذي تفضله؟
كيف تتصرف وكيف تتعامل مع الناس؟
تجدهم يريدون التعرف عليك أكثر وأكثر.
النقطة الثانية هي: الرسالة التي تريد أن تقدمها في الفيديو
فهناك العديد من المرات تجد أنك تنشر فيديوهات ليس لها معنى فقط تريد أن تظهر للناس
أنك تسافر وسعيد وتعطيهم معلومات سياحية
ولكن هل هذه الرسالة تجعل الناس مهتمة فعلا بإستكمال مشاهدة الفيديو أم لا.
والنقطة الأخيرة والأهم وهي: الاستراتيجية وكيف يمكنك إيصال هذه الرسالة
وكيف تضيف محتوى ذا قيمة للمتابعين.
وهذا الأمر يحتاج إلى تفكير،
لذلك في بعض المرات أتراجع وأظل فترة طويلة بدون نشر أي فيديو
لأني وقتها أقوم بإعادة ترتيب القصص الخاصة بي وكيف أريد أن أكتبها وكيف أسردها وكيف أنتجها
وأصورها لكي تكون قريبة من المشاهدين والمتابعين ويتقبلوها ويكون هناك تفاعل أكثر.
فكما قمت بالتوضيح لكم الآن هدفي من فكرة اليوتيوب هو بناء مهارة لنفسي للمستقبل
فقد أتمكن في يوم من الأيام من صناعة فيلم خاص بي أو أقوم بعمل برنامج مع أحد القنوات الفضائية
أو أحد المنصات الإعلامية الكبيرة.
وفي حال لم يصل المحتوى إلى النتيجة المرغوبة
يجب أن يكون هذا الأمر محفزا لك لتعود مرة أخرى وتلاحظ الخطأ الذي قمت به
ثم تطور المحتوى وتنشر مادة أخرى تفيد المشاهد.
أحد الأمور الطريفة والجميلة التي ذُكرت في ورشة عمل اليوتيوب
هي أن تتعامل مع متابعيك دائما كأنهم عائلتك
وتمنحهم شعار أو لقب يربطهم بك
لذلك تجد العديد من المدونين اليوم يمنحون متابعيهم أسماء
مثل: شلة فادي، شلة حسب الله، شلة فلان، عائلة فلان.
أنا شخصيا لم أحب أن أستخدم اسم لمتابعي قناتي
لأني شعرت أنها مبتذلة وكأني أقلد الآخرين
مع أن إلى اليوم ينصحك اليوتيوب بعمل هذه الفكرة لكي تكون قريبا من المتابعين.
أنتم بالنسبة لي عائلتي وأصدقائي وعزوتي مثلما نقول في الأردن
ولكن أحب أن أسمع رأيكم
هل تفضلون أن أقوم بعمل شعار (هاش تاج) يربط بيني وبين المتابعين لقناتي أم لا؟
وإذا عندكم اقتراحات اتركوها لي في صندوق التعليقات
وسوف أخبركم في الحلقات القادمة عن بعض المبادرات التي قام بها شباب من اليوتيوب ومن المؤثرين على صفحات التواصل الإجتماعي
بهدف إنساني وكيف استطاعوا استخدام منصاتهم ومتابعيهم
في عمل إنساني لمصلحة عامة فوق مصلحتهم الخاصة.
كانت هذه حلقتنا لليوم وأحببت أن أشارككم وجهة نظري
حول موضوع اليوتيوب والتدوين المرئي وكيفية البدء في مجال التدوين المرئي.
لاتنسوا عمل إعجاب ومشاركة للحلقة
والاشتراك بقناة اليوتيوب
وتأكدوا من الضغط على جرس التنبيهات لكي تظهر الإشارة التي ترونها حول الجرس كي تصلكم الإخطارات بالحلقات الجديدة.
ونراكم إن شاء الله في الحلقة القادمة
إلى اللقاء
ثقافة
تعليم
اشتركوا في القناة